I-K-E-A Bon, on y va ?
Hum, j'ai pas envie de sortir, il fait moche là, on est si bien sous plaide avec nos mugs Faut bien qu'on rentre à la maison quand même Votre magasin Ikea va bientôt fermer ses portes Envie de réchauffer votre intérieur ?
Jusqu'au 2 novembre chez Ikea, profitez de 20€ offerts en coupons de réduction des 100€ d'achats d'accessoires et décorations avec la carte gratuite Ikea Family Condition sur Ikea.fr Il s'agit du FloodCast SA PUTAIN DE MERDE
FLOODCAST FLORENT BERNARD BRAVO ADRIEN MÉNIELLE BRAVO BRAVO C'est très très impressionnant Ah ouais, c'est toujours un spectacle de toute façon Oui, bonjour, bonsoir et bienvenue dans ce nouveau numéro de FloodCast Un FloodCast un peu particulier pour fêter la sortie d'un album de bande dessinée sur lequel nous travaillons avec mes différents invités d'aujourd'hui depuis environ 3 ans à peu près Non,
peut-être même plus Ah si ouais, ouais, ouais, 3 ans C'est Holly et l'Alien qui sort donc le 16 septembre aux éditions DELCOUR dans la collection Une case en moins Une émission particulière déjà parce qu'il n'y a pas Adrien Ménielle vu que bon, il n'a rien à voir avec cette BD si ce n'est qu'il apparaît au détour d'une case On ne dira pas quand,
on ne dira pas où, mais je n'en dirai pas plus Donc l'émission va un peu se diviser en deux On va d'abord vous parler un peu de la BD sans spoiler évidemment et très vite, on passera à ce qui je pense vous intéresse le plus à savoir, dis donc, comment qu'on fait une BD Je ne suis pas tout seul,
comme je le disais Je suis accompagné de deux invités Il est dessinateur coloriste Il a adapté la série de romans Sherub pour Castorman Il est aussi le dessinateur de Balade, édité chez Grand Angle Mais bon, on va éviter de faire trop la promo de ses autres BD parce qu'on aimerait bien vendre beaucoup de Oli et d'Alien C'est David Combet Bonjour Salut On n'est que deux,
c'est un peu triste d'applaudir Oui, ben alors C'est un peu triste, on prend quand même Je t'ai accompagné Ben non, mais on va quand même le faire Scénariste de BD, de séries, de films, comédien, réalisateur, dessinateur, animateur et donc directeur de collection Vous l'avez compris,
c'est une énorme feignasse C'est David Mourrier Merci, merci Donc oui, alors Oli et l'Alien Pour vous en parler un petit peu plus Je vais d'abord peut-être la résumer cette BD pour vous dire ce que ça raconte Oli est un enfant et il fait une rencontre du troisième type,
on pourrait dire puisqu'il rencontre un extraterrestre dans la forêt de Los Angeles et ils se tiennent la main et de ce contact, il y a un grand faisceau lumineux qui part l'Alien prend peur, il se bat et on retrouve ce jeune enfant trente ans plus tard à peu près et c'est devenu un peu un loser,
un peu un branleur et il apprend à la télévision que les extraterrestres débarquent dans le désert du Nevada et qu'ils ne sont pas contents puisque l'un des leurs a été fécondé par un humain il y a des années puisque chez les Aliens, ça ne se fait pas comme chez nous à savoir de façon un peu vénère ça se fait simplement en se touchant la main et de là part l'histoire puisque est-ce que cet humain sera au niveau pour la tâche qui lui incombe à savoir être plutôt quelqu'un de bien avec cet extraterrestre et potentiellement un bon père ça va,
je n'en ai pas trop dit c'est difficile d'avance que ça arrive au début de la BD mais je pense que c'est là que ça devient intéressant donc David, toi tu es arrivé sur la BD très tôt en gros pour expliquer un peu comment ça s'est passé c'est Marion à l'époque,
à Mergagnan qui est venue, qui m'a parlé de toi puisque moi en gros ce qui s'est passé c'est qu'avec Début on avait parlé de cette bande dessinée là tu es dans le désordre un peu je suis dans le désordre mais c'est pour présenter David c'est qu'il y avait déjà l'idée de la bande dessinée,
de l'histoire je l'avais parlé à David et il pensait que c'était une bonne histoire mais on n'avait pas de dessinateur encore et c'est Marion qui nous a parlé de toi parce que moi je n'ai zéro connaissance en bande dessinée et donc la rencontre s'est faite comme ça comment elle t'en a parlé elle de cette BD,
comment c'est venu à toi ?
c'était pendant une soirée entre auteurs qu'on faisait à Lyon dans une librairie c'était chez Experiance ?
et juste elle m'a dit qu'elle avait un projet à me proposer elle m'a pitché l'histoire et t'as kiffé ?
et j'ai kiffé tu connaissais Flo ?
pas du tout, j'ai une culture Youtube, Internet qui est très faible c'est intéressant, ça veut dire que l'histoire t'a plu sans l'aura qu'il avait l'aura !
non mais tant mieux une gals !
cette BD en gros c'est une comédie d'aventure c'est comme ça que j'en parle aux gens c'est un film hollywoodien en bande dessinée, mais avec beaucoup de blagues c'est quand même une comédie mais c'est très cher, ça serait un long métrage, ça serait trop cher pour la France d'ailleurs on peut le dire,
comment j'ai eu l'idée de cette bande dessinée je me souviens, c'était il y a très longtemps, c'est une histoire qui me trotte depuis pas mal d'années c'était au moment d'écrire pour le tour du Bégueule l'émission de Canal+, où on faisait des sketchs Bégueule pour Canal en gros chaque émission avait un thème donc il y avait les sketchs dans la forêt,
les sketchs à l'université, et les sketchs dans l'espace donc à chaque fois en début de réunion, Axel Malivernet, directeur d'écriture à l'époque, disait réfléchis à des pitchs, de sketchs et j'ai eu une idée toute con qui est ah, qu'est-ce qu'on a fait au bon dieu,
mais c'est indépendance day genre, qu'est-ce qu'on a fait au bon dieu, mais au lieu que ce soit clavier, c'est un alien et l'alien montre avec qui elle sort, et c'est un humain et du coup, cocasse, machin et tout et je me dis, bon déjà c'est trop cher pour un sketch Bégueule,
c'est trop cher pour un film, comme tu dis, un film français donc évidemment pour un sketch Bégueule aussi et je me dis, ah je crois qu'il y a un peu plus à raconter que juste un sketch de 3-4 minutes où il n'y aurait que des blagues et je me dis, ah,
il y a peut-être moyen de parler de choses et en même temps je me dis, pour un film, ce sera trop cher mais quand même je me le mets de côté et c'est en allant voir ton spectacle, je me souviens on a une anecdote au Sentier des Halles, on boit un coup avec Dévi après le spectacle et on discute un peu de nos différents projets,
comme on fait souvent et je te parle de ça comme ça et c'est marrant parce qu'en lui disant, je me dis ah mais putain, je suis trop con, est-ce que tu venais de je me demande si c'était déjà lancé non, la collection allait se lancer je savais qu'on allait me laisser les clés pour pouvoir éditer des gens voilà,
puisque, alors aussi pour expliquer je fais une mini-parenthèse, la collection une case en moins c'est ta collection de bandes dessinées chez Delcourt c'est ça alors que c'est quoi le chef de collection c'est en gros, tu démarches des auteurs c'est ça,
en gros, souvent quand tu fais une collection on te demande ton thème c'est à dire qu'est-ce que tu vas apporter à la bande dessinée en gros, et donc moi, mon idée c'était d'amener à la bande dessinée des gens qui n'auraient pas fait de bande dessinée si on leur avait pas dit hé,
tu voudrais pas faire une BD donc en gros, c'est pour ça qu'il y a une BD de Guédret une BD avec Monsieur Poulpe avec il y en a plein et donc je suis allé démarcher tous ces gens qui normalement font du spectacle, de la scène des vidéos sur internet et je leur ai dit et si tu faisais une BD qu'est-ce que tu ferais ?
mais le principe d'une case en moins je veux pas trop m'étaler mais c'est vraiment de dire qu'est-ce que tu veux faire mais si t'as pas envie d'adapter ton spectacle si t'as pas envie d'adapter tes chansons si t'as pas envie d'adapter le truc qui t'a rendu célèbre welcome,
viens fais ce que tu veux parce que je sais que tous les autres éditeurs du marché vont aller chercher quelqu'un et lui dire je sais pas par exemple Poulpe, on peut aller le voir et lui dire fais crac crac en BD et là c'est vraiment pas l'idée parce que moi on me l'a déjà fait et j'ai envie de liberté dans la BD et donc c'est vrai que quand t'as parlé de ton idée déjà dans ma tête je me disais c'est trop cher puisque je te vois plus réalisateur bien sûr et c'est vrai que moi en tout cas je me suis dit en tout cas ça ferait une bonne BD et du coup on s'est dit go et du coup on a écrit tu as écrit on a commencé à échanger sur l'idée et on a parlé à Marion qui travaillait à l'époque à l'époque Marion on était deux à diriger la collection puisque moi je suis plus scénariste et mais j'y connais pas tant que ça enfin maintenant un peu plus Voilà c'est ça le début quand tu commençais t'avais l'air d'être épaulé Ouais c'est ça et donc moi j'ai plus suivi en tant que directeur artistique toutes
les bandes dessinées et elle elle était là en tant que vraie éditrice Marion est partie maintenant c'est Leslie qui l'a remplacée Voilà et du coup nous on a travaillé avec les deux mais c'est vrai que la rencontre avec David s'est fait grâce à Marion donc on va remplacer une pour Marion puisque c'est quand même grâce à elle aussi que tout ça a eu lieu La BD ce qui est marrant c'est que là j'en parle comme un truc fantastique et mais moi c'est une BD vraiment qui est très personnelle parce que mine de rien enfin si vous suivez un petit peu ce que je fais,
il y a toutes mes marottes sur l'engagement dans le couple, le rapport à la paternité, des choses comme ça mais c'est vrai que ça s'inscrit dans une histoire plus grosse, c'est pour ça que tu parles de film hollywoodien.
Il y a un côté judapato aussi quand même.
Ouais même cette gueule quasiment.
Moi l'exemple que je cite quand j'en parlais un peu comme ça autour de moi c'est, je fais que citer d'autres trucs que nous mais en gros j'en parlais comme, je voulais que ce soit au film de Spielberg ce que Shaun of the Dead et au film de zombies.
C'est à dire que c'est pas une parodie, c'est pas une pastiche, je pense qu'on respecte tous les deux David et moi ces univers là de films extraterrestres, de couleurs chaudes hollywoodiennes et tout donc on parodie pas, il n'y a pas genre des extraterrestres,
ce ne sont pas des grosses blagues pouet-pouet mais par contre on joue avec les codes et on s'en amuse dans le respect.
En tout cas moi c'est comme ça que je l'ai pris et c'est pour ça que j'ai adoré tes dessins parce que je trouve que tu enlèves les blagues, c'est une BD sérieuse qui est magnifique quoi.
Non mais moi je vais pas t'envoyer des fleurs pendant ce temps là.
Ce qui est génial avec le dessin de David c'est qu'on sait qu'on est dans une bande dessinée parce que les personnages sont un peu cartoonesques mais juste ce qu'il faut et t'as des décors magnifiques très réalistes et donc on est vraiment dans ce truc là où justement tu peux faire des blagues et tu peux faire exploser les immeubles et ça fonctionne,
les deux fonctionnent.
Ça c'est le grand truc avec ce genre de style de dessin là, faire vraiment un univers et des décors qui soient plus ou moins réalistes et avec des personnages très expressifs comme ça on se projette facilement, enfin il y a une immersion qui se fait dans les décors et en plus de ça on se projette facilement sur les émotions des personnages tout ça.
Et c'est génial et c'est pour ça que moi j'ai trop kiffé ton style, c'est qu'à mon petit niveau de scénariste c'est vraiment ce que j'essaie de faire, c'est de mettre des situations normales où tu mets des personnages déphasés, pas vraiment à leur place et c'est pour ça que moi je suis très très fier de cet objet,
enfin de cette oeuvre quoi.
Et la couleur !
On est dans Stranger Things, vraiment il y a un petit côté chaud, quand on lit la BD c'est comme un bonbon quoi, t'es bien, t'es dans les années 80.
Ouais il y a un peu de ça, c'est vraiment... Au niveau de l'histoire on est moins dans Stranger Things parce que comme je disais, il y a des mini clins d'œil mais vraiment l'histoire ne se veut pas, elle se veut originale et j'espère moderne en tout cas.
Je pense qu'elle parle de problématiques d'aujourd'hui.
Ah bah là avec le président t'es moderne !
Ouais voilà c'est ça, il y a des personnages un peu fucked up comme ça.
Mais oui effectivement quand je parlais d'Hommage à Spielberg on est un peu là dedans.
Toi tu t'es un peu inspiré aussi de ces trucs-là ou t'avais des exemples peut-être même en bande dessinée en tête ?
Pas en BD, après en film, je t'avais demandé une petite liste je crois, j'avais regardé deux trois titres, c'était des films que j'avais vu quand j'étais plus jeune et j'ai essayé de rester un peu sur cette image là, de pas trop ré-imprégner en fait, pas que ce soit trop frais dans ma tête et en cours de route je me suis remis aussi à regarder deux trois blockbusters que j'étais passé à côté pour l'aspect spectaculaire à apporter à l'histoire.
C'est ça que je kiffe dans tes dessins, c'est que comme tu disais effectivement quand il y a de l'action c'est de l'action, quand il y a des blagues c'est les blagues et quand c'est l'émotion c'est l'émotion et ça j'aime bien, c'est une BD qui ne s'excuse jamais d'aller à fond dans ce qu'elle propose à l'instant T quoi,
c'est à dire que quand on est dans de la comédie on fait de la grosse comédie, quand on fait de l'action c'est vraiment de l'action mais qui est même un truc que moi j'aimais quand j'étais petit dans les Asterix quoi, c'est de la BD comme moi j'en consomme depuis des années maintenant et c'est pour ça que je suis très fier,
j'en parle avec de l'émotion parce que moi comme je disais c'est mon premier objet que vous pouvez avoir chez vous quoi, c'est à dire que j'ai toujours fait des trucs digitaux, pas des moulages de ton sexe ou des trucs comme ça, l'entreprise a fait faillite en 2017,
non mais en gros oui tout ce qui est... j'ai jamais fait de DVD de bloqués ou de sketch golden ou de machin et tout donc là c'est la première fois que des gens vont pouvoir avoir chez eux un objet de quelque chose que je raconte donc moi j'en suis super touché et je trouve l'objet vraiment chouette quoi.
Et puis une première BD, pour toi c'est plus le cas mais une première BD c'est... t'as les larmes aux yeux quand tu reçois le bébé à la maison, c'est un truc... en plus quand on est collectionneur comme nous enfin comme je vois autour de nous il y a plein de livres,
t'as des tonnes de livres d'autres gens, c'est ton livre à toi et tu peux le ranger entre qui tu veux, moi la première fois j'ai rangé ma première BD entre Larcenet et Trondheim tu vois, en espérant être autant vendu que tu vois mais non mais c'est surtout je me suis dit comme eux,
tu vois comme eux, mais moi même j'ai hâte d'aller... Tu sais où tu vas la mettre ?
Pas encore, j'y ai pas réfléchi, moi j'ai pensé au moment où je vais aller dans des librairies et des fnacs, je me suis toujours dit je vais foutre ma BD devant d'autres BD.
Tu l'as fait David toi lors de la première sortie de ta première BD, elle est traînée dans les magasins ?
Traînée dans les magasins oui, des copains les avaient mis un peu en tête de rail.
Moi sachez que le 16 septembre si vous allez dans des fnacs de Paris ou des librairies je serai en train de mettre mes BD devant d'autres, devant des Lucky Luke entre deux Asterix, voilà l'idée c'est de... Et faites-le surtout, faites-le vous aussi, non mais c'est hyper important parce qu'il faut payer pour être en tête de gondole et nous on veut pas payer pour être en tête de gondole mais vous,
vous pouvez mettre Oli et l'Alien en tête de gondole.
Alors si vous êtes libraire ou vendeur à la fnac n'hésitez pas à faire les petites fichettes avec coup de coeur, voilà n'hésitez pas vous mettez un truc que les auditeurs de FloodCast comprennent genre vous mettez soit chanmé, soit à mes yeux, une référence à Sardou,
enfin tu vois des trucs qui nous peint, comme ça je saurais que vous êtes un FloodCast alien.
Il n'y a pas de lac de Connemara dans cette BD ?
Non, pas dans Oli et l'Alien.
Non mais décris ça.
C'est dur, la réf' à Sardou est dure à faire.
C'est dur, c'est dur.
Bon alors voilà donc tout ça pour vous dire que Oli et l'Alien c'est dispo partout dès le 16 septembre donc c'est à dire que si vous écoutez ce podcast c'est soit dans deux jours, soit dans un jour, soit c'est déjà sorti.
C'est rigolo, c'est le jour de mon déménagement.
Bah ouais écoute, c'est pour ça qu'on l'a sorti si tard, on attendait d'être pile pendant ton déménagement, on est content que tu l'aies remarqué.
Elle coûte 17 euros, voilà je le dis parce que je trouve que franchement elle les vaut, c'est cool.
C'est la première fois que j'entends un auteur de BD faire de la pub pour sa BD en disant elle coûte 17 euros et elle les vaut.
Mais non mais parce que je me dis, je suis content.
Trois ans de travail, 17 euros, ça va.
C'est ce que je dis, c'est deux menus maxi best-of, ça va.
Je trouve qu'elle mérite deux menus maxi best-of par rapport aux taffes qu'on y a mis.
Et donc voilà c'est dispo partout.
Et on n'a pas tué d'animaux.
Zéro, absolument zéro.
Donc oui c'est dispo sur Amazon, Fnac mais bon si vous pouvez privilégier les petites librairies indépendantes surtout après tout ce qui est coronavirus c'est toujours mieux.
On y est toujours que dans.
Oui oui, non bien sûr après confinement, c'est ça, t'as raison.
Alors parce que mon chauffeur au beurre n'avait pas de masque, il m'a dit quand même les gens ils se font du pognon en vendant les masques mais après ils vont se faire du pognon en vendant des vaccins.
Et après il a éternué sans masque et il s'est essuyé avec ses doigts.
Et là je me suis dit ok super, j'ai tout ça dans le Covid.
Bah je suis heureux que tu me le dises juste avant qu'on enregistre en tout cas.
Décale toi d'une chaise.
Je suis déjà loin.
Non mais oui effectivement après le confinement et tout c'est cool d'aller voir les libraires et de le prendre plus tôt là-bas mais quand même sachez que si vous n'avez pas l'habitude de le faire.
Si vous habitez en Ardèche, vous pouvez le commander.
Vous pouvez le commander, de toute façon dans la description il y aura des liens à cliquer et tout etc.
On passe à la deuxième partie effectivement puisque quand j'ai dit qu'on allait parler du coup de cette BD, il y a des gens qui m'ont dit mais comment, comment on fait une BD ?
Donc comme on l'a dit toi David, la rencontre c'était forcément plus simple parce qu'on se connaissait d'avant, tu lançais ta collection.
Moi j'ai consommé, moi je ne suis pas auteur de BD, je me suis permis là de faire un écart et j'espère avoir pas trop merdé mais je ne suis pas auteur de BD.
Il y a des gens qui m'ont demandé mais comment ça se passe ?
Comment est-ce qu'on va voir un éditeur avec une bande dessinée quand par exemple on ne connaît pas l'éditeur ?
Moi j'ai eu la chance de te connaître toi mais...
Donc c'est à moi alors peut-être.
Oui puis après je demanderai à David comment.
En gros n'allez pas voir un éditeur avec une bande dessinée terminée, ne faites jamais ça parce qu'un éditeur il a envie aussi de mettre son grain de sel normalement dans l'album.
On peut même aller jusqu'au choix du dessinateur, parfois l'éditeur...
Parce que des fois vous vous dites que votre pote de CM2 il dessine super bien et puis vous faites faire 96 pages à un gars qui dessine moyennement, vous allez chez l'éditeur, votre histoire elle est chanmée, c'est bon ?
Ouais c'est bon elle est chanmée.
Elle est chanmée et par contre le dessin, l'éditeur va vous dire par contre moi je veux bien t'éditer mais mec ton dessinateur on en change.
Et là tu t'engueules avec ton ami d'enfance.
Donc faites très attention.
Mais en gros pour vendre une bande dessinée à un éditeur c'est pas très compliqué, soit vous allez sur les lieux où on peut rencontrer des éditeurs type Angoulême, il n'y en a pas 12 000, en gros c'est Angoulême, Blois et Saint-Malo.
Ils lui ont bédé aussi.
Ils lui ont bédé effectivement.
Bon avec le Covid c'est plus compliqué, en plus j'aurais dû m'en rappeler.
Avec le Covid c'est compliqué, vous pouvez envoyer des mails et croyez moi les gens lisent les mails puisque la BD qu'on a fait avec Dedo, le dessinateur l'a trouvé parce qu'il avait envoyé un mail à Marion avec un PDF et ça marche, ça marche.
Donc en gros vous écrivez un synopsis d'une demi-page à 4, vous développez un petit peu une note d'intention si vous avez envie, vous dialoguez 2-3 pages, et par contre là où c'est quand même important c'est d'avoir 3 pages dessinées si vous êtes dessinateur pour qu'on puisse voir votre style,
votre talent.
Et même quand vous n'êtes que scénariste, attention je dis l'inverse de ce que je disais plus tôt, c'est vrai que c'est bien d'avoir à montrer une bande dessinée avec déjà des dessins.
Mais pas toute la BD, juste quelques dessins pour voir le style.
Juste 3 pages pour qu'on puisse dire au dessinateur au dernier moment, non.
Et tu t'engueules avec lui un an, pas jusqu'à la fin des temps.
Et après on envoie à l'éditeur et après l'éditeur revient vers vous ou pas, ou vous recevez un truc déjà préfet avec, vous n'êtes pas dans la ligne éditoriale ?
Mais d'ailleurs je rebondis ce que tu dis parce que même si effectivement te connaissant ça m'a permis d'aller un poil plus vite pour me dire je réfléchis, si l'éditeur dès le coup n'aimait pas la BD elle ne se faisait pas.
C 'est à dire que j'ai quand même dû avec David, on a quand même dû monter un dossier avec Cinexis.
Et vous n'êtes pas payé.
Et on n'est pas payé du tout, non non bien sûr.
Le monde de la BD, t'as dû en faire plein, des 3 planches qui menaient nulle part.
En vrai pas tant.
Ah ça va.
Mais tu connais.
Oui donc tout ça forcément c'est votre sueur et c'est votre merde.
Donc en gros tu fais ton synopsis, tu fais tes 3 pages en dessin.
Effectivement je suis directeur de collection mais je ne suis pas l'éditeur.
Guy Delcourt c'est le grand éditeur et c'est lui qui décide de tout ce qui est édité chez lui.
Donc même si moi je kiffais l'album, même si Marion kiffait l'album, on est obligé d'aller dans le bureau de Guy Delcourt, de lui montrer vos 3 pages, le scénario, de vous vendre en disant...
Moi j'avais fait une note d'attention.
Moi j'avais fait une note d'attention de mes références, de ce que je voulais faire avec cette BD.
Moi j'avais très peur du syndrome BD de Youtuber que je ne critique pas du tout mais qui peut être mal vu des éditeurs.
Je le sais parce que ça existe aussi en télé.
Ou recherché par certains éditeurs.
Oui voilà mais en l'occurrence Delcourt je sais qu'il fait super gaffe à ça.
Parce que je sais que ça existe aussi en télé et en cinéma où quand quelqu'un d'internet veut faire quelque chose, on a tendance à dire « Ah alors attends, est-ce que t'as vraiment envie de le faire ?
Est-ce que tu as vraiment une histoire à raconter ?
» Bref.
Et donc moi je sais que j'avais fait une note d'attention parce que c'est pas du tout une BD de FloBer avec ma tête en gros sur la couverture.
L'idée c'était de vraiment faire un album où des gens qui passent devant exactement comme je disais à la FNAC se disent « Oh elle est belle la couve !
» Feuillette, smart et se disent « Je la prends.
» Ça c'est l'idée de la collection en tout cas.
C'est vraiment de se dire que l'album va intéresser des gens qui ne connaissent pas le scénariste ni le dessinateur.
L'idée c'est de faire une bande dessinée, cool à lire et après peut-être la surprise c'est « Oh tiens c'est FloBer mais je l'avais vu chez Golden Moustache.
» Voilà c'est ça.
Ou écouter le FloodCast et dire « Bon du coup je vais la prendre.
» David, quelqu'un demande « Est-ce qu'il y a des pièges à éviter pour les jeunes auteurs, les jeunes dessinateurs qui envoient leur premier projet à un éditeur ?
» Donc on a parlé un peu d'écrire la BD en entier mais est-ce que toi il y a des choses où tu te dis « Faut peut-être plus faire comme ci, faut pas faire comme ça.
» Alors quand tu montes un projet, faut pas faire une histoire où tu as trop de private joke.
Parce que ça c'est un truc, quand on est jeune on a tendance à faire ça.
Tu mets tes copains dedans.
Dans les diplômes étudiants aussi il y a beaucoup ce genre de choses là.
Tu me fais penser à un truc « Attention ne pas faire une bande dessinée qui a 120 tomes.
» Tu n'envoies pas à un éditeur en disant « Bon c'est une histoire, on commence par 3 volumes mais c'est une préquelle.
» « Un album, vend le à ton éditeur, vend le au public et après on te demandera peut-être de faire une suite.
» Tu gardes la petite option déclinable sur un album.
Exactement, pardon.
Non mais c'est ce qu'on a un peu fait d'ailleurs, sans trop en dire.
Donc nous Oli et La Yenne c'est une histoire qui se termine, c'est-à-dire que quand vous l'avez finie l'histoire est terminée.
Il faut peut-être le dire oui.
Oui oui, il n'y a pas besoin, il n'y a pas de tome 2 ou de tome 3 prévus du tout, sachez que ça n'a même pas été en discussion.
Mais il y a des petites portes à droite à gauche si jamais, parce que...
Si vous êtes beaucoup allé l'acheter, peut-être qu'on pourra remettre le couvert.
On remettra le couvert, puis ensuite le film avec vraiment Seth Rogen.
En tout cas c'est un projet sur 20 ans qu'on a, voilà.
Non mais oui c'est vrai.
En plus t'as entendu Seth Rogen ?
Oui, ça c'est rigolo pour la petite anecdote, je ne l'ai pas dit David d'ailleurs, mais j'ai écouté un podcast de Seth Rogen.
Donc ça fait très longtemps que je dis, même je me souviens dans les refs, on en parlera tout à l'heure, mais je t'avais envoyé des visages que j'imaginais pour les personnages pour que tu en fasses une version un peu BD à ta sauce.
Je disais voilà le héros dans ma tête c'est une sorte de Seth Rogen.
Et je l'ai toujours pensé comme ça parce que je pense que c'est mon équivalent américain physiquement, tu vois.
Et donc du coup je me suis toujours dit ouais c'est une sorte de Seth Rogen.
Et là j'ai écouté un podcast il n'y a pas longtemps où l'animateur lui dit alors vous avez eu des idées de films que vous n'avez jamais concrétisées ?
Et il dit ouais alors il y avait une histoire où les extraterrestres débarquaient sur Terre et ils jugeaient toute l'humanité sur un seul mec et ce mec c'était moi.
Et je fais ouah !
Et je panique parce que je me dis oh putain est-ce qu'il n'en a pas parlé avant ?
Et tu sais des fois tu entends un truc, ça reste dans ta tête mais tu ne sais plus d'où et d'un coup en fait tu dis ouais c'était mon idée, en fait pas du tout ça existait déjà et heureusement non.
Vraiment il l'a dit pour la première fois ici et tout donc heureusement mais ça m'a amusé quoi.
Je me suis dit bon bah cette histoire je dirais pas qu'elle coule de source mais elle a du sens.
Voilà c'est ça elle parle à des gens quoi.
Mais d'ailleurs parlons de ça, parlons de la façon dont on a travaillé ensemble parce qu'en fait ce qui est rigolo c'est qu'on s'est très peu vus en fait.
Ah oui non c'est la troisième fois.
C'est la troisième fois qu'on se voit parce qu'on a fait que parler par mail.
Mais alors des boucles de mails vous imaginez même pas, j'imagine que c'est comme ça tout le temps mais c'est vraiment des boucles de centaines de mails.
On arrivait à un moment où même Gmail plantait c'est à dire que d'un coup je pouvais plus envoyer des mails à Leslie et tout donc il fallait recréer des boucles de mails.
Tu fais des reboots.
Oui voilà tu dois rebooter tes boucles de mails.
Comment ça fonctionne ?
Il faut le dire les différentes étapes, est-ce qu'on peut parler de ça de crayonner et tout ça ?
Oui une fois que l'histoire est faite que les profils des personnages aussi ont commencé à vraiment émerger qu'on connaît vraiment les caractéristiques.
Tu as fait ce petit dossier de recherche d'ailleurs peut-être même avant ça.
Oui avant le dossier à présenter aux éditeurs j'ai fait plusieurs propositions sur les personnages principales et puis deux trois secondaires qui restaient importants.
Et l'alien.
Et l'alien qui était chaud.
Là où on a le plus taffé j'ai l'impression.
Oui et puis il y avait un peu la pression aussi parce que l'image de l'alien à l'accord avait été faite un milliard de fois.
Et puis des pistes de recherche graphique aussi parce que je me souviens que Marion elle m'avait parlé d'une BD que j'avais fait qu'elle t'avait montré qu'elle t'avait un peu plus en termes de dessin du coup je voulais rester un peu dans cet esprit là.
Et voilà donc on commence par une recherche graphique.
Voilà.
Recherche graphique, recherche d'univers.
On échange là-dessus.
On échange là-dessus on se met d'accord sur ce qui est bon ce qui est pas bon.
Je me souviens pour l'alien au début j'étais parti sur une forme un peu Vénus.
Oui c'est ça.
Vénus préhistorique pour la maternité tout ça.
Exactement même plus genré.
Ouais carrément.
On s'est un peu éloigné parce que c'était important même pour l'histoire au fil de l'écriture parce qu'il faut aussi savoir que quand t'as commencé à écrire quand t'as commencé à dessiner c'était écrit mais c'était pas def def encore.
Puisque après il y a encore des petits trucs moi on en reparlera plus tard mais moi j'ai tendance à retoucher les dialogues jusqu'à une semaine avant d'imprimer.
Enfin j'ai toujours envie de retoucher les petits trucs mais effectivement on a décidé de pas vraiment genrer l'alien à ce moment là aussi.
Et ce qui est vrai ce qui est dur à faire c'est qu'en plus qu'il faut marier des humains avec un alien et il faut que ça ait du sens quoi et que ça peut vite être pas bien se marier quoi.
Oui ils ont une unité graphique en fait pour tout ça.
Derrière ça c'est validé par on a fait ce petit dossier donc validé par Guidé Lecour du coup où t'avais quand même dessiné 3 pages.
Oui 3 pages finies.
Il y avait eu un peu plus de storyboard.
3 séquences différentes.
C'est ça c'était des séquences pas vraiment des pages et je me souviens on s'était dit il faut une action, une comédie et une un peu émotion.
Un peu dialogue.
Oui voilà c'est ça.
Il fallait montrer toutes les couleurs de l'album.
Exactement.
Et derrière ça tu fais ce travail titanesque où moi à ce moment là j'ai juste à être une diva qui dit moi ça oui, moi ça non, moi ça oui.
A savoir tu fais d'abord plein d'étapes parce qu'en plus il faut dire aussi que tu encres, tu colories, tu fais tout tout seul.
Oui là pour le coup j'ai tout fait tout seul sur le dessin.
Je commence avec ce qu'on appelle un rough.
C'est vraiment une composition rapide de la planche qui fait 5 cm par 3 pour vraiment placer un peu les grandes cases, le sens de lecture vite fait tout ça.
Ensuite j'agrandis ça et je le redessine un peu plus clean pour faire des storyboards en fait que je vais vous soumettre après.
Donc aux scénaristes, aux éditeurs.
C'est là où il y a le plus d'échanges disons.
En gros c'est là où tout peut être réinventé encore à ce moment là.
Oui justement il faut que ça arrive assez tôt dans le processus pour éviter de faire trop de travail pour rien.
C 'est là où des fois on peut dire je crois que c'était un peu le cas.
Je crois qu'une fois on a dit mais il faudrait inverser ces deux cases peut-être ou des choses comme ça.
Oui sur une verticale ou horizontale.
Oui c'est ça.
Pour que le sens de lecture soit fluide ou des choses comme ça.
Bien sûr.
C'est très important.
Oui il faut faciliter le regard du lecteur.
Ce n'est pas faire une BD direct sans avoir fait votre storyboard d'abord.
Non c'est très réfléchi.
Moi je compare vraiment ça au travail avec un...
J'ai beaucoup écrit pour des réalisateurs et c'était vraiment ça.
C'est à dire que c'est comme si c'était un réalisateur qui écoutait son scénariste.
C'est fou quand même.
Mais c'était vraiment ça.
C 'est à dire moi je veux raconter ça mais j'avais des idées de plans de trucs.
Mais c'est vraiment toi qui as imaginé des mises en scène, des trucs.
Tu me coupes si je dis des bêtises.
Des fois je peux être très précis et des fois c'était non moi je te fais confiance montre moi.
C'est ça qui est cool en fait parce que du coup quand t'es dessinateur t'es vraiment au service de l'histoire et du coup du propos que le scénariste aussi avait avant imaginé pour les personnages tout ça.
Et oui tout le jeu c'est d'arriver à trouver ton espace de liberté là dedans.
En fait de pouvoir proposer des choses autant que tu peux pour te faire plaisir tout en respectant l'histoire et la vision du scénariste de base.
Et le scénariste moi je sais que j'ai déjà bossé avec des dessinateurs.
Donc j'écrivais le scénario.
Des fois tu reçois des trucs.
C'était exactement pas ce que tu avais dans ta tête mais c'est bien mieux.
Et donc tu fais waouh.
Et là tu relis mes BD que je dessine.
Je vais pas les relire.
Il n'y a aucun intérêt.
Par contre j'arrive plus facilement à relire des BD qui ont été dessinées par d'autres parce que je suis surpris par la mise en scène.
Je suis surpris par certaines choses que je n'avais pas écrites mais qui sont là.
Parce que le dessinateur y a pensé.
Mais typiquement des gags un peu visuels que moi maintenant j'adore qui étaient pas forcément pensés.
Je vais pas te donner d'exemples pour pas spoiler la BD.
Mais c'est vrai que moi c'était beaucoup des blagues de situations et des blagues de dialogues.
Et c'est vrai que t'as amené un humour visuel que parfois j'avais pas sur les ganaches, sur les grimaces, sur les trucs comme ça.
Et ça moi j'ai kiffé de ouf ce genre de choses.
Je trouve que ça marchait très bien.
Donc ensuite une fois qu'on est d'accord sur les storyboards tu fais ce qu'on appelle l'ancrage.
J'ai une étape de crayonné d'abord.
Si je fais un ancrage trop rapide je mets plus de temps parce que le dessin sur lequel je m'appuie pour faire l'ancrage il est pas assez juste.
D'autant plus que quand tu bosses avec quelqu'un comme moi qui écrit sa première BD parfois le storyboard m'aidait plus à visualiser que le crayonné pardon.
Parfois même je te demandais de faire des petits changements alors que t'es déjà à l'étape de crayonné.
Oui oui bon c'est vrai.
Non mais c'est pour dire que parfois moi j'avais du mal parfois à me projeter.
C'est un travail que je pense quand t'es à ta cinquième sixième BD c'est très facile mais c'est vrai que moi j'avais des fois quand tu faisais le crayonné je disais ah ok d'accord je voyais pas ça exactement comme ça et du coup on discutait derrière.
Les crayonné ensuite ancrage.
Ensuite ancrage ouais.
Tu travailles informatiquement peut-être on va le rappeler.
C'était tout du digital donc toute la partie dessin va se faire sur Clip Studio Paint un logiciel très très cool avec un super outil perspective qui est très pratique.
Dès que tu mets ton petit point de fuite, dès que tu fais un trait, ton trait est juste.
Je connais pas d'accord.
Justement pour faire des décors qui soient très réalistes et qu'on puisse vraiment se mettre dedans c'était important d'avoir cet outil là en fait parce que sinon je m'amuse un peu moins à faire des perspectives réalistes.
Je préfère faire des assemblages de plan tout ça.
C 'est un peu chiant.
C 'est très technique et un peu relou.
On fait pas de la BD pour faire de l'archi.
Exactement.
Sinon on ferait des maisons.
C'est le truc marrant aussi avec la BD parce que quand tu fais une BD, tu fais du design intérieur, tu fais du design d'objets, tu fais un peu tout.
Quand tu construis un univers, tu fais un peu tout et c'est ça qui est très cool aussi.
Et donc derrière, on peut avoir quelqu'un qui le fait mais toi c'est toi qui l'a fait sur celle là, c'est tout ce qui est couleurs et lumières.
Ouais parce que ça...
Quel talent.
Ouais, moi je trouve que la BD a pris à ce moment là...
Non tu dessines super bien mais la colo rajoute un truc...
Ah ouais, c'est de la nostalgie, on lit de la nostalgie grâce à tes couleurs.
En vrai c'est un des trucs qui me fait le plus plaisir quand je fais de la BD, c'est qu'il y a vraiment le côté...
En plus ça arrive sur la fin du processus de l'album parce que je bosse vraiment, je fais tous les crayonnés d'un coup, tous les ancrages d'un coup.
Ça aide déjà pour avoir une unité de dessin et pas être plus performant sur la fin de l'album que sur le début de l'album parce que des fois il y a des différences de niveau de dessin quand on fait des one-shots comme ça qui sont assez visibles.
Et la partie colo c'est vraiment le moment un peu de détente où juste je visualise mes couleurs, mes ambiances, tout ça.
Alors j'ai eu un peu d'aide sur les aplats des Minerangs qui étaient au Vernaz, qui m'ont préparé les couleurs en fait.
Et ensuite après voilà je fais les lumières, les ombres.
Et pour ça je m'inspire beaucoup de la photo argentique.
Parce qu'il y a vraiment une profondeur de champ qui n'est pas du tout la même que sur du numérique.
Et il y a un côté où tout le développement et de la façon dont l'appareil capte la lumière qui ambiance les couleurs assez vite en fait.
C'est moins ciel bleu, herbe verte comme avec du numérique du coup ça adoucit vachement.
Et puis beaucoup de films aussi, dès que je vois des belles couleurs je fais des captures d'écran et puis après je m'inspire un peu de ça.
Et surtout là où je suis super content en plus c'est qu'il y a dans les scènes, il y a un côté presque théâtre dans la BD vu qu'on passe souvent d'un décor à un autre et on revient pas spécialement dessus.
Enfin moi c'est ce que j'aimais bien dans l'histoire.
Il y a la grosse différence avec Hélène et les garçons.
Vous revenez assez souvent dans la caractéristique, très peu de scènes de cantine.
Et du coup c'est pour ça que j'aime beaucoup aussi, j'ai adoré la couleur parce que, et je le dis vraiment, c'est parce que c'est toi qui l'a fait et j'y suis absolument pour rien.
J'ai vraiment adoré la couleur de la BD parce que tu te diriges vraiment vers la fin de l'histoire.
Enfin je sais pas, je trouve que c'est très bien pensé par rapport à ce qu'il racontait et tout.
Tu vois ça sombrit vers la fin donc tu sens que ça devient un peu plus sérieux.
Enfin ces choses là j'ai trouvé que c'était super bien pensé.
C'est un point important qui te rajoute des éléments narratifs en fait parce que la couleur ça raconte beaucoup juste par elle-même, que ce soit le lieu, l'heure, tout ça.
Ah bah t'es très fort en soleil couchant.
Ah c'est bien.
En même temps c'est magnifique.
C'est une ambiance de prédilection.
On me demande à moi comment passe-t-on du scénario de sketch ou de film à du scénario de bande dessinée.
Alors ce qui peut paraître un peu technique mais ce qui est intéressant puisque David pourra le dire, moi à la base c'était un immense bordel en termes de scénario puisqu'en fait j'écrivais par cases.
Je disais voilà dans telle case il se passe ci, dans telle case il se passe ça, sauf que je faisais ça de la première case à la fin de l'histoire.
C'est-à-dire que je ne pensais pas en pages.
J'ai eu un moment d'angoisse en lisant ton premier document.
Alors je sais que t'es un très bon scénariste donc j'ai pas eu plus peur que ça.
Non c'est la mise en page.
Mais la manière dont tu avais préparé, il y avait combien de cases ?
Bah du coup il y avait cases 237, cases 238 et tu vois donc forcément pour les gens qui font de la BD, c'est illisible parce que tu dis pages 1, cases 1, 2, 3, 4, 5, 6, pages 2, cases 1, 2, 3 parce qu'il y a les plus grandes cases, etc.
Sauf que moi ça je ne savais pas.
Mais avec le recul c'est évident, ne serait-ce que même pour travailler tes effets.
Moi c'est le truc que j'ai appris en écrivant une bande dessinée, c'est travailler tes effets sur quand est-ce que tu mets les infos.
Typiquement des surprises de la BD qui arrivaient en bas de la page de droite.
Sauf que quand tu tournes la page, ton œil est attiré par les trucs un peu marquants du dessin.
Donc s'il se passe un truc de ouf en bas de la page de droite, ils vont passer vite sur la page de gauche et vouloir voir ce qu'il se passe en bas de la page de droite.
Ce qui est évident pour les auteurs de bandes dessinées, mais c'est vrai que moi qui n'en avais jamais écrit, je me suis dit mais oui c'est complètement logique.
Surtout la grande page, tu as une grande page avec une explosion, il faut qu'elle soit au dos de la page que tu es en train de lire pour que quand tu retournes, tu aies la surprise de l'explosion.
Exactement.
C'est extrêmement important.
Mais ça en fait on n'a fait qu'une réunion, je me rappelle on s'était vu à Bercy.
Toujours l'UGC Bercy parce qu'on en parle souvent dans ce podcast.
J'adore écrire à l'UGC Bercy, donc c'était à l'UGC Bercy.
C'est à l'UGC Bercy et juste on a repris tout ce que tu avais écrit et je t'ai dit bon bah déjà par page déjà et après c'est vrai que c'était très simple.
La grammaire de la bande dessinée c'est une information est importante, la case est grande, ce qui se passe est très rapide, la case est petite.
Déjà on prend ça en tête et la surprise elle est au dos de la page que tu tournes.
Déjà quand t'as ça, t'as déjà un bon début de grammaire de bande dessinée et tu l'as pigé hyper vite parce que tu visais des bandes dessinées.
Oui oui voilà c'est ça, c'était la première, alors j'étais tout le temps la première, j'avais participé à un petit truc pour Dupuis mais en vrai c'était ma vraie première BD.
Oh ne nous mêle pas une disquette.
Oh bah écoute j'en ai mis pas mal à la BD tu sais moi et mes potes de Youtube.
Non mais donc effectivement j'ai appris ce truc là, sachant que l'autre truc aussi c'est que quand j'ai écrit on commençait à savoir que c'était David qui allait le faire du coup je me suis un peu aussi laissé kiffer sur les grandes pages.
Moi j'adore ça, c'est un truc plus dans les comics j'ai l'impression où d'un coup t'as une grande page et juste il y a de l'action, il n'y a pas forcément besoin de lire et juste c'est beau à voir quoi.
Et ça c'est vrai que je me suis laissé kiffer à ça et en tant que dessinateur c'est cool à faire ces trucs là.
Surtout que c'est très dialogué l'album du coup il y a beaucoup de dialogues et ça faisait du bien justement de temps en temps de pouvoir prendre une pleine page ou des grandes cases et se faire plaisir avec la compo, le décor tout ça.
Non non et puis effectivement en rédigé c'était super cool et effectivement moi c'était ma première BD mais je sais que j'avais des petits effets que j'aimais bien.
Je t'en ai mis 3-4 dans la BD par exemple pour les gags où il y a la même case mais le dialogue change ou les trucs comme ça c'est vrai que moi j'adore ça, une case de silence et juste après une petite réplique.
Tous les dessinateurs ne savent pas le faire, moi j'ai travaillé avec un dessinateur sur une BD, j'avais mis ses gags de répétition visuelle et il me dit j'y arrive pas et je lui dis mais si c'est facile et il me l'a montré, il l'a fait et ça ne fonctionnait pas.
Ça ne fonctionnait pas et je ne comprenais pas, je pense qu'il voulait pas faire un copier-coller.
Donc il voulait redessiner mais il redessinait pas pareil et donc ça ne marchait pas et donc au final j'ai abandonné ces blagues là avec lui et on a fait autre chose et ça a fonctionné mais c'est vrai que ça marche pas tout le temps.
Surtout que dans un album qui fait quasiment 100 pages ça fait quand même du bien de temps en temps d'avoir une case que tu peux juste dupliquer sur le côté.
La tête noire c'est que ça, c'est 96 pages de cases dupliquées.
Non mais en tout cas c'est vrai que c'est un travail qui a pris un peu de temps mais en fait ce qui est cool c'est que t'as quand même très vite compris le ton et ça y'a pas eu de nous, on a pas eu ce souci là franchement.
En tout cas j'ai l'impression que tout le monde a compris l'univers alors que c'est un univers que t'as quand même inventé, même si on a des bases dans le cinéma des années 80 etc t'as quand même créé énormément de choses.
Je crois qu'on a tous pigé tout de suite où tu voulais aller, tes dialogues étaient très clairs, moi je suis tombé amoureux du président direct.
Encore une fois on va pas spoiler les trucs pour expliquer un petit peu, en gros y'a un héros qui est donc au lit, il a deux amis avec qui il travaille et y'a effectivement toute une sous-intrigue parce que je l'ai vraiment écrit moi de mon côté comme ça suit vraiment des bases de films effectivement de blockbusters puisqu'il y a des intrigues secondaires qui rencontrent la première intrigue etc et effectivement il y a pour moi les films d'extraterrestres surtout plus dans les années 90 pour le coup que les années 80,
c'est le gouvernement est forcément impliqué.
Y 'a un président qui conduit un avion à un moment.
Et moi je me suis dit j'aimerais bien que ce soit avec la politique flinguée d'aujourd'hui, ça serait marrant que ce soit les héros des présidences des années 90 où on est plus dans cette image un peu stylée du président.
Après c'est pas une parodie de Trump c'est un peu inspiré mais y'a aussi beaucoup de George W.
Bush mine de rien, y'a un truc avec les tweets donc ça forcément c'est très Trump.
Non on est sur du président de merde américain.
Dans la grande largeur que c'est son présenté, voilà exactement.
Donc oui lui c'est un personnage très débile, moi j'adore les abrutis films.
Et ça fait plaisir, à un moment il disparaît un peu dans l'histoire, à un moment on le revoit, mais c'est vrai que moi à chaque fois c'était un grand kiff de le revoir et un grand kiff de lire ses lignes de dialogue.
Là on est dans du théâtre, c'est de la punchline sur de la punchline, ça c'est bon.
En tout cas c'était l'idée, moi j'aime bien dans ces films là, la grande galerie de personnages dans Indépendance Day ça n'a aucun sens, c'est à dire que dans Indépendance Day t'as le président, t'as un mec qui conduisait des avions jeunes mais qui les conduit plus,
même Mars Attack tu regardes y'a 40 personnages dans Mars Attack.
Et donc je voulais qu'on s'inscrive un peu dans ce truc là, mais d'ailleurs ça on peut le dire aussi, c'est à dire que c'est une bande dessinée je pense qui est grand public.
De temps en temps y'a un peu des gros mots et y'a un peu de sang mais je pense que si, pour moi je me souviens, je sais pas si t'en souviens David mais je parlais des Simpsons Horror Show.
Pour moi c'était un peu dans cet esprit là, c'est à dire que c'est pas Gore, c'est pas South Park, c'est pas Rick and Morty, parce que je comprendrais qu'on compare vu que maintenant c'est le truc de SF Comics et Rick and Morty, on est pas du tout là dedans.
Mais de temps en temps on se permet des petits pas de côté, moi c'est une BD que j'aurais kiffé, je pense que quel que soit votre âge vous pouvez la lire mais j'aurais kiffé la découvrir à 12 ans je pense ou à 11 ans.
Y'a un petit côté transgressif.
Un côté Goonies, c'est à dire un petit peu violent mais pas trop.
Avec des blagues, tout ce que je raconte sur le couple et tout effectivement si tu l'as pas vécu c'est peut-être plus difficile à comprendre mais c'est ce qu'on a essayé de faire j'ai l'impression, que ce soit une grande aventure pour tout le monde mais que si t'es dans mes âges normalement tu vois un peu les sous-textes et les trucs comme ça sans que ce soit trop relou à lire dans l'intrigue.
Oui parce que je dis que ça fait trois ans qu'on a commencé après aussi voilà il faut dire ce qui est c'est pas trois ans intensifs et pour David et pour moi puisque moi déjà quand c'était écrit comme je le disais un peu plus tôt c'était toi qui a fait le plus gros du travail puisque enfin qui a fait tout le travail même et moi j'avais juste à dire ce que j'aimais,
ce que j'aimais moins.
Et puis trois ans parce que t'étais sur une BD.
Oui c'était ça il y avait une mauvaise synchronisation.
C'est ça et puis moi aussi j'avais mes trucs à côté donc du coup c'est ça qui a mis du temps je veux pas vous faire croire qu'on a passé trois ans tous les jours à la retravailler on a beaucoup travaillé dessus mais voilà.
En vrai une BD je dirais c'est neuf mois de travail si tout le monde est là dispo et n'a que ça à faire c'est huit neuf mois de travail je dirais il y a peut-être un mois de boulot pour le scénariste et puis le reste pour le dessinateur à peu près.
Sachant qu'en plus tu faisais tout parce qu'il peut y avoir des trucs où genre une partie est finie donc peut-être que ça peut commencer à ancrer.
Effectivement si on avait eu un coloriste peut-être que ça serait allé plus vite puisque dès qu'il finissait une planche le coloriste aurait pu travailler dessus.
Ou pas parce que j'aurais pu être très relou sur les couleurs.
C'est vrai qu'il y a un peu ce côté homemade c'est pour ça que j'étais content que tu fasses et la lumière et tout parce que du coup c'est vraiment on n'était pas beaucoup à travailler dessus.
Je vais lever le point deux secondes et c'est juste pour dire que la BD est aujourd'hui un art qui est encore un art très très libre.
C'est-à-dire qu'il y a peu de gens qui passent derrière le scénariste derrière les auteurs pour retoucher l'album.
C 'est-à-dire qu'on a vraiment c'est vraiment encore des choses effectivement comme tu disais homemade c'est quatre personnes.
C'est trois personnes qui bossent sur une oeuvre que tu vas pouvoir lire chez toi et normalement c'est pas influencé trop par l'éditeur, par l'éditeur du dessus etc.
Et c'est dans la bande dessinée aujourd'hui on peut encore avoir des choses des perles parce qu'au cinéma c'est forcément une armée de personnes qui ont retouché ton truc.
Même YouTube aujourd'hui c'est une armée de personnes qui retouchent.
Les enjeux économiques sont plus gros.
C'est pour ça on est pauvre mais on est libre.
Je me souviens j'avais fait des fiches perso.
En fait je me souviens j'avais fait des fiches même dans le dossier qu'on avait donné à guider le cours.
J'avais fait une fiche pour chaque personnage donc les deux potes Oli, le président, la lienne.
Et je me dis c'est sûrement ça aussi qui a dû t'aider un peu.
C'est ce qui fait qu'il n'y a jamais eu.
Moi jamais quand j'ai lu ton travail je me suis dit ah merde c'est à côté et tout.
Non des fois on rectifiait un peu des trucs mais ce qui est normal.
Mais jamais j'ai eu l'impression que c'était complètement à côté.
C'est à ça que sont utiles aussi les trois pages au tout début de création.
Puisque c'est là où on se découvre on se dit ah putain ça c'est bien fait.
Donc du coup quand je vais écrire je vais appuyer là dessus et toi tu dis ça il aime bien donc je peux aller là dedans ça c'est super cool.
Puis c'est là aussi où vous décidez comment vous allez travailler comment le scénariste va travailler avec le dessinateur.
Parce que là c'est une recette qu'on donne c'est votre recette.
Mais en vrai tous les dessinateurs n'attendent pas la même chose du scénariste.
J'ai travaillé avec des dessinateurs qui voulaient case par case qu'on indique le décor etc très scolaire.
Il y en a d'autres qui viennent souvent de l'école comics américaine où ils ont juste besoin de dialoguer.
C'est à dire que tu fais le nombre de dialoguer à peu près que tu penses avoir dans ta page et eux ils se démerdent et font tout le reste.
Il y a autant de manières de faire une bande dessinée qu'il y a d'auteurs et de dessinateurs.
Et de projets aussi j'imagine.
Donc voilà dans les grandes lignes c'est comme ça qu'on fait une BD.
David tu disais un truc assez intéressant au tout début du podcast quand tu parlais de la façon de travailler, de dire ne donnez pas votre BD fini parce que l'éditeur veut mettre son grain de sel.
Plus que son grain de sel j'ai l'impression qu'il veut mettre aussi sa personnalité et il y a des retours extrêmement intéressants.
Je disais que parfois Leslie sur les dialogues je lui expliquais mais en même temps elle a spoté même des erreurs.
C'est vrai que quand elle est née dans la BD pendant longtemps, elle te dit si la date c'est ça, du coup il a 35 ans, il n'a plus 34 ans.
L'éditeur exactement comme la vidéo, comme le cinéma, ce n'est pas quelqu'un avec un gros cigare qui te dit non.
C'est quelqu'un qui veut faire la meilleure BD possible et qu'importe ton égo.
L'important c'est la bande dessinée, c'est l'histoire qu'on raconte.
Pour le coup que ce soit Davy au moment de l'écriture et derrière avec Marion et Leslie.
Moi j'ai adoré bosser comme ça parce que ça n'a jamais été dans la contrainte, on s'est toujours compris quand les personnes ne comprenaient pas on se parlait et tout de suite c'est ok d'accord.
L 'éditeur ce n'est pas un producteur, l'éditeur c'est quelqu'un qui vous accompagne en général.
Il y aura des producteurs qui t'accompagnent, t'es pas tombé sur les plus heureux mais t'es pas...
Je parlais pas du tout, peut-être que c'est au fond de moi.
Effectivement il nous accompagne.
Et après quand la bande dessinée est terminée, il faut tout relire.
C'est cette partie là qu'on évoque là maintenant, c'est surtout le boulot que Leslie a fait énormément là sur la fin.
Relire pour voir s'il n'y a pas des erreurs, des erreurs de dessin peut-être.
Des feux d'orthographe, j'en ai laissé pas mal.
Moi ça je les vois pas donc c'est pas grave.
Ensuite aussi on envoie certaines planches test à l'imprimeur pour que vous puissiez être content des couleurs après impression.
Choisir votre papier, sur quel papier on va imprimer, est-ce que les couleurs vont être bues ou pas etc.
Il y a tout un travail d'édition là mais pur du livre.
Et quand vous êtes content des pages, des couleurs etc.
ça part à l'impression.
Là on est dans cette période où vous êtes frustré parce que vous n'avez pas vu la BD imprimée.
A l'heure où on vous parle, où nous on enregistre, on n'a pas encore eu la BD ce qui est normal.
Ce qui est fou parce que la BD sort dans une semaine.
Ce qui est parce qu'avec le contexte actuel c'est difficile, les livraisons, les trucs comme ça, tout est un peu plus empoulé forcément.
Et puis voilà la BD part à l'impression.
Souvent on vous demande de rendre les planches à peu près 2 mois, 2-3 mois avant la sortie je dirais.
Et puis après ça part à l'impression, puis après on attend les camions etc.
Et après on est le 16 septembre et c'est disponible.
Et vous allez acheter la bande dessinée pour qu'il y ait une suite.
Ouais on aimerait beaucoup.
Et puis surtout moi j'ai hâte d'avoir vos retours quoi parce que c'est vrai que j'ai toujours eu tendance à faire des trucs où j'ai le retour très rapide, vu qu'il y a des commentaires YouTube, il y a des commentaires sous les podcasts et tout.
Là j'ai hâte de faire mon premier sens critique ou Amazon, tu vois, voir les étoiles.
Vas-y mec, tu sais que moi en tant que directeur de collection j'ai pas de salaire.
C'est sur les ventes.
Ah ouais ?
Si on en vend 2, c'est 3 ans pour 2 balles.
Pour un pourcentage des 2 balles.
Ouais c'est ça.
Non non bien sûr, mais effectivement n'hésitez pas à vous la procurer.
S'il vous plaît.
En tout cas on a plein d'autres histoires à raconter avec ces personnages là, où on pourrait aller encore plus loin.
En tout cas moi je sais que même si on sait pas si ça existera, j'ai déjà pensé à plein de choses que j'ai hâte, enfin que j'espère en tout cas pouvoir caresser.
Non mais sans vanne, c'est l'ADN même de l'histoire que vous avez mis en place.
C'est clairement un film des années 80, un teen movie vraiment cool avec de l'action, et il y a forcément 2 suites.
Et donc normalement le 2 sera mieux, mais le 3 sera raté.
Avec le voyage temporel.
Mais dans un train, c'est nul.
Et donc après la BD, fatalement il y a les dédicaces, et donc nous c'est un petit peu compliqué les dédicaces parce que coronavirus.
Raison de plus d'ailleurs que vous vous procuriez à fond la BD, pour qu'au moins vous aurez votre exemplaire, et quand on pourra un peu plus se déplacer on pourra vous la dédicacer, mais effectivement là on n'a pas trop de dates.
On a Lion qui est sur le 26 septembre ?
Oui c'est ça, j'y serai tout seul aussi le 3 octobre.
Ah trop bien !
À la librairie de la BD à Croix-Rousse.
Super, et alors le 26 c'est à Comic Zone à Lion, on y sera tout l'après-midi, dans le respect des conditions sanitaires...
Non mais il faut le dire parce que si vous êtes inquiets...
Je sais pas dans quel respect, j'attendais la suite !
Dans le respect des anciens !
Non non, dans le respect des conditions sanitaires actuelles, donc il y aura plexiglas, masque, gel hydroalcoolique, donc rassurez-vous, ça met une ambiance je vous le cache pas, mais on sera là.
Au début j'ai eu l'impression qu'il parlait de DJ, avec nous il y aura plexiglas, masque...
Non mais c'est pour vous dire que malgré tout on vient, donc on espère qu'on sera pas tout seul, donc on espère que vous serez nombreux, et on a d'autres dates de prévues, mais vu que c'est pas encore confirmé, vu qu'on sait même pas comment va évoluer la situation,
c'est un peu compliqué.
Déjà moi je suis trop content qu'on soit pas repoussés, parce qu'on a reçu un mail pendant le confinement qui disait « Fatalement, vu qu'il va y avoir un embouteillage de BD, nous on est super contents de sortir à la rentrée en septembre, et n'hésitez pas,
vous la procurez, elle est partout, elle est absolument partout, donc n'hésitez pas.
Avant de se quitter, j'ai voulu vous prévenir à l'avance, si vous pensez à des recommandations, est-ce qu'il y a un truc que vous aimeriez...
Dora l'exploratrice, le film...
Tu l'as vu ?
Je l'ai vu, il est tellement bien !
Il est tellement bien !
Ah ouais ?
Non mais, je regarde Rambo Last Blood.
Ah ça c'est horrible par contre, attention.
C'est Maman j'ai raté l'avion 8, où il a trouvé des grenades, voilà.
Moi je... Tu l'as vu en entier ?
Ouais.
Ce qui m'a fait rire, c'est qu'à la fin, toute sa maison est piégée pour tuer les méchants.
C 'est Maman j'ai raté l'avion.
C'est Maman j'ai raté l'avion, mais tu te dis, mais t'as creusé combien de kilomètres de tunnel seul à 75 ans ?
Et à la fin, ce qui est vraiment dur, c'est qu'ils te mettent dans le générique de fin, des extraits des premiers Rambo qui sont bien.
Où tu vois sa gueule.
Ouais, et qui sont bien.
Donc du coup, c'est vraiment comme si à la fin de Olé, avec Gérard Depardieu, t'avais des extraits de Cyrano de Bergerac.
Ouais, c'était mieux à l'époque.
Le seul truc de bien dans ce film, c'est le titre.
Parce que c'est vrai que le premier, c'est First Blood, et le dernier s'appelle Last Blood.
C'est une bonne idée.
Ouais, mais vu que c'est pas ouf, tu te dis, vous allez sûrement refaire un autre.
Du coup, il sera vraiment pas ouf.
Je pense pas.
Je pense qu'à la fin, il est pas bien quand même.
Bon bref.
Dans une maison de retraite, c'est vrai stylé.
Dans une maison de retraite, ils repoussent les mecs avec un fusil à pompe.
Avec des zombies.
Et vraiment, j'ai regardé ça en me disant, oh là là, la merde.
Et Dora l'exploratrice, je me suis dit, on ne peut pas faire un bon film de Dora.
Je l'ai mis.
Eh ben, on peut faire un bon film de Dora.
Il y a une chanson sur le caca.
Dora chante le caca.
C'est du génie.
C'est un bon film.
C'est pas un film méga intelligent, mais c'est un bon film.
Et c'est pour toute la famille.
Ouais.
Et puis, il y a plein de second degrés.
Elles parlent vraiment à la caméra.
Ses parents se rendent compte qu'elle est un peu con parce qu'elle regarde la caméra et puis elle dit des trucs.
Ah, donc ça joue avec le concept un peu.
Les scénaristes ont été hyper malins.
C'est vraiment, je pense, on leur a dit, les gars, on va faire un film de Dora.
Les gens, ils ont fait.
Mais c'est pas possible.
Justement, on compte sur vous.
Produit par Michael Bay quand même.
Ah ouais, mais vraiment.
Je crois que c'est un de mes préférés de Michael Bay.
David, en dehors de Dora, le film.
Un truc que tu as aimé culturellement, ça peut être n'importe quoi.
Un film, livre, BD.
Une des dernières BD que j'ai lues, c'est Carbon et Silicium de Mathieu Babelet qui est sorti il y a deux semaines, je crois.
Qui est hyper cool.
C'est vraiment, on suit, grosso modo, la chute de l'humanité au travers de la relation entre deux robots.
D'accord.
Et ça parle de plein de...
Tout de suite, vraiment, avec ma recommandation, je passe vraiment pour un.
Mais ouais, c'est hyper cool.
Il y a plein de thématiques super chouettes.
Les deux héros, ils sont parfaits.
D'accord.
Et oui, donc pareil, dispo partout, librairie, au snack, tout ça.
Et les dessins sont sublimes.
Très bien.
Moi, c'est un livre que je vais vous conseiller, mais on n'est pas si loin de la BD puisque c'est un livre écrit par Fabrice Caro.
Donc, évidemment, Fab Caro, star de la BD.
Mais il écrit aussi des romans.
Alors, il avait écrit Le Discours, qui a été...
Je crois qu'il est un best-seller.
Enfin, en tout cas, qui a été beaucoup...
Je crois qu'il est sorti en format poche.
Donc, je sais que quand tu sors en format poche, c'est que t'as ton cas.
Et Broadway, alors que c'est pas du tout une suite, mais on retrouve vraiment son ton.
À savoir, il y a un côté très dépressif, mais avec des divagations sur ce qu'est l'humain et avec beaucoup de blagues.
Et c'est très drôle.
C'est pas son humour...
Enfin, son humour, en même temps, j'ai l'impression que c'est un humour tellement large.
Mais voilà.
C'est un peu moins absurde, mais c'est quand même des observations de la vie.
Et moi, j'adore les...
Il peut vraiment passer deux pages de tardiversion.
Un des premiers chapitres, c'est qu'il compare...
Il dit qu'est-ce qui s'est passé dans ma vie entre ma première lettre que j'ai reçue, qui était une fille qui était amoureuse de moi au collège, et la lettre qu'il m'invite à vérifier mon colon pour voir s'il n'y a pas un cancer.
Et du coup, il compare les deux lettres pendant un chapitre entier.
Donc, c'est extrêmement drôle.
Toi, je pense que t'adorerais, David.
Là, tu m'as eu.
C'est très drôle et c'est très bien écrit.
C'est vraiment quelqu'un de très fort.
Vous n'avez pas besoin de ce podcast pour le savoir, mais en tout cas, Broadway.
Ça s'appelle Broadway parce que la vie, ce n'est pas tous les jours Broadway.
Et c'est vraiment un super livre.
C'est plus triste que le discours.
Il faut être plutôt en bonne forme pour le lire, mais c'est vraiment génial.
Donc, n'hésitez pas.
Broadway de Fab Carreau.
Et surtout, tant que vous êtes chez votre libraire à acheter des queues de rue, Oli et l'Alien, le 16 septembre.
Collection une case en moins.
Une collection une case en moins qui a plein de BD très différentes les unes des autres.
Un des derniers succès que vous avez eus, c'est quand même la BD de Sophie Landa.
Tant pis pour l'amour, qui est même le plus gros, le plus énorme succès de notre collection.
Mais c'est pour dire à quel point cette collection est large.
Puisqu'il y a, si on compare Oli et l'Alien à celle-ci, à White Spirit ou la BD que vous avez fait avec Poulpe.
Oui, oui, oui.
L'idée, c'est d'essayer de faire des choses au sens large, mais surtout en écoutant les auteurs.
Donc Dedo, il est fan du film d'horreur.
Il a fait une BD d'horreur.
Voilà, on vous écoute.
On essaie de vous écouter.
Et donc voilà, 16 septembre partout.
Voilà, on s'est tout dit.
Merci beaucoup en tout cas les gars.
Bonne journée à tout le monde.
Bisous, ciao, bye.
Ciao.
Il s'agissait du FloodCast.
Pardon.